［地球は繋がっている］
［海も 空も 風も］
［誰かが思い描いた夢が
地球上の距離を縮めてきた］
［一人の夢では たどり着けない］
［繋がることで 遠くへ飛べる］
（ 女性 ）
その夢に高校生が挑んでいます 。
始まるで！
（ 一同 ） おっ！
（ナレーター）
ここは 福井県 小浜市にある➡
若狭小浜高校 海洋科学科 。 ➡
ここで 今
ある挑戦が続けられている 。
（ 茂信 ） 瑠夏や！ 今の瑠夏や！
アハハハ…！
（ナレーター）
それは宇宙で食べる食事 。
（ 朝野 ） どうかな？
（ナレーター） 宇宙日本食 サバ 缶の開発だ 。
（ 和子 ） 朝野先生 登場！
（ 道夫 ） はい かんぱ～い！
（ナレーター） 通常は大手食品メーカーが
開発する宇宙食に➡
高校生たちが挑戦している 。
均等にね 。
（ 茂信 ） んっ？
何か カッコつけとらん？
えっ？ いや… 。
（ナレーター） このプロジェクトが➡
始まったのは ２００５ 年 。
（ 道夫 ） 今 ちょっと こっち見た！
（ナレーター） 最初に挑戦した
生徒たちは卒業し➡
何と 先生となって戻ってきた
１期生の姿も 。
（ 奈未 ） 温度と時間
しっかり記録するんやで 。
（ 須崎 ） 奈未 きたで 。
（ナレーター） 試行錯誤の末
生徒たちが作ったサバ缶は➡
ついに… 。
（ナレーター） …を合言葉に➡
夢を追う高校生たちの挑戦は
今も続いている 。
何や 最後のこれは 。
やっとんなぁ 。
やってない やってない 。
テレビの人に
やれと言われただけです 。
（ 奈未 ） いい感じやな 。
やってない！
いまいちやったなぁ 。
（ 須崎 ） いまいちやった 。
カメラ見たやろ あれ 。
（ 須崎 ） 先生が主役になりすぎやな 。
おもろない！
（ 有紀 ） 朝野先生に？
宇宙日本食の募集があるから
出してみないかって➡
直接 言ってみたんですよ 。
（ 有紀 ） そうだったんだ 。
私も それ知らなかったんですよ 。
でも 当時
あの 廃校の問題があって➡
学校が どうなるか
分かんない状況で 。
でも それでも
挑戦させてほしいって 。
朝野先生らしいわ 。
でも 本当に大変なのは
ここからですからね 。
すいません 。
このタイミングで
非常に言いづらいのですが➡
しばらく 木島君一人に
なってしまうかもしれません 。
えっ？
内々の話ではありますが➡
フライトディレクターに
一枠 空きができたようで➡
私に決まるそうです 。
（ 木島 ・ 有紀 ）
おめでとうございます！
ありがとうございます 。
木島君のおかげです 。
えっ？ なに？ そうだったの？
（ 木島 ） いや 僕は 別に… 。
いえ 木島君が私に
夢を思い出させてくれたんです 。
必ず
宇宙飛行士になってくださいね 。
先に 待ってますから 。
はい 。
［ ２０１５ 年
小惑星探査機 はやぶさ２は➡
地球の重力を利用して加速し➡
はるかかなたの小惑星へと
向かった］
［新たな挑戦が
始まろうとしていた］
（ 黒瀬 ） 今 席を外しておりますが 。
あっ ちょうど戻ってきました 。
今 代わります 。
朝野先生 教育委員会からや 。
教育委員会 ！？
（ 菜那歌 ） 何回見ても恥ずい これ 。
（ 寿々 ） 分かる 。 私も自分見れん 。
いいやん！
テレビなんて ホンマすごいって 。
あ～ くっそ～ 。
俺も宇宙サバ缶の実習にしたら
よかったわ 。
（ 生徒 ） 俺もテレビ出たかったわ 。
（ 菜那歌 ） いや
テレビ出んのも大変なんやで 。
親戚中から連絡来るんよ 。
（ 寿々 ） うちも すごい来た 。
「 宇宙行くの楽しみやな 」 って 。
（ 生徒たち ） え～！
ホンマ大量よ 。
（ 生徒 ） うわ～！
なあ まだ ただの候補やろ？
（ 菜那歌 ） 何？
先輩らが やってきたもんや 。
俺ら まだ何もやっとらん 。
何？ 急に 。
（ 菜那歌 ） 別に喜んだっていいやん 。
（ チャイム ）
オリエン始まんで 。
なんや 感じ悪っ 。
はい 分かりました 。
（ 受話器を置く音 ）
朝野先生 今の電話って… 。
（ 奈未 ） 先生 ＪＡＸＡ の人ら来たで 。
あっ うん 。
懐かしいですね 。
（ 奈未 ） こんにちは 。
（ 有紀 ） あれ？
あなた あのプレゼンのときの？
（ 奈未 ） はい 菅原です 。
先生になったの？
（ 奈未 ） はい 。
今は 生徒のサポートをしながら
宇宙 目指してます 。
頼もしい相棒ができましたね 。
はい 。
木島さん
朝野先生から話は聞いてました 。 ➡
若水時代から生徒たちに
寄り添ってくれていたって 。
ありがとうございます 。
（ 木島 ）
いえ 僕は特別なことは何も 。
では こちらへ 。
宇宙日本食開発を担当している
木島です 。
以前 この学校で作られていた
サバ缶は➡
重ねることができない
丸缶であったため➡
宇宙へ運ぶことが
そもそも できませんでした 。 ➡
ですが
日本の補給船 こうのとりが➡
運用されるようになって
状況は変わりました 。 ➡
空になった補給船に
ゴミを積み込んで➡
大気圏に突入させて➡
燃やすことができるように
なったんです 。
この学校で作られたサバ缶が➡
宇宙食として認証されるかどうか
スタートラインに立ちました 。
（ 木島 ） まず 候補と認証は➡
全くの別物だと
理解してください 。
ここからが本番です 。
いきなり そんな
緊張しちゃうじゃない 。 ねぇ 。
すいません 。
教育センターの皆川です 。
子供たちに もっと宇宙に興味を
持ってもらうための参考として➡
皆さんの実習
見学させてもらいますね 。
（ 瑠夏たち ） はい 。
（ 木島 ） え～ では 早速ですが➡
今のサバ缶を
見せていただけますか？
（ 奏仁 ） はい 。
（ 三好 ） あのサバ缶って 作ったの
今の１年じゃないんやで 。
若水の時に出したサバ缶が
候補に入っただけやって 。
（ ２人 ） はぁ？
（ 生徒 ） なんやねん 。 ➡
先輩らの手柄やん 。
（ 生徒 ） 何してんの あいつら 。
ってか 大檎
お前の弟も映っとったやん 。
それが何？
（ 三好 ）
いや 何ってわけじゃないけど 。
粘度と味のバランスは… 。
悪くはないです 。
（ 木島 ） ですが 認証となると
そうはいきません 。
この状態だと 無重力で
汁が飛び散ってしまう可能性が➡
まだ あります 。
宇宙ステーションでは➡
わずかな水滴でも
機器を壊してしまいます 。
そうなると
生活や実験が止まります 。
でも 粘度を上げようとすると➡
どうしても
味が落ちてしまうんです 。
味が落ちたものを
宇宙へ飛ばしたくはありません 。
（ 恵 ） 《でも 私は
まずいものは食べたくないです》
（ 木島 ） 代がかわっても
変わらないんですね 。
はい 。
（ 木島 ） 分かりました 。 ➡
それでは
おいしい味を保ったまま➡
我々の基準をクリアしてください 。
（ 瑠夏たち ） はい 。
じゃあ 片栗粉でやってみようや 。
（ 瑠夏 ） そうやな 片栗粉 。
よし やろう！
（ シャッター音 ）
ダマにならんように ゆっくりね 。
（ 菜那歌 ） はーい 。
（ シャッター音 ）
うーん…
味が こう 薄いというか➡
ちょっと
ぼやけているような気が 。
そうですね 確かに 。
ちなみに 宇宙では➡
地上と味の感じ方が変わる
といわれています 。
なので 宇宙飛行士は
はっきりとした味を好みます 。
はっきり 。
（ 瑠夏 ） ありがとうございます 。
（ シャッター音 ）
粘度は問題なさそうですね 。
うーん… でも おいしないな 。
ん～ そう？
（ シャッター音 ）
おいしいよな 。
（ 菜那歌 ） うん 。
あかん 。
これじゃ宇宙へ届けられん 。
作り直そ 。
（ 奏仁 ） そやね 。
（ 瑠夏 ）
すいません 後ろ下がります 。
粘度が下がる 。
熱っ… 。
温度は？
えっと… ８５ 度です 。
（ シャッター音 ）
温度記録を 。
（ 寿々 ） はい 。
（ 奏仁 ） ちゃんと見とるか？
（ 菜那歌 ） 見とるやん 。
（ 奏仁 ） あかんって 。
これじゃダマになるわ 。
（ 菜那歌のため息 ）
（ 女性たち ） イェーイ！
（ シャッター音 ）
（ 柚希 ） ありがとう また来てな 。
あ～ 疲れた～ 。
ガチすぎん？
ＪＡＸＡ の人が
直接 教えてくれとるんやろ 。
ありがたく思わな 。
こんな研究みたいやと
思わんかった 。
ただ イケとる実習
やりたかっただけやし 。
おかげでテレビ出れたやん 。
（ 菜那歌 ）
まあ それは よかったけど 。
瑠夏と奏仁が
ガチすぎるんやって 。
温度差えぐいよな 。
（ 菜那歌 ） あかん 続く気せん 。
私も ちょっと萎えてきたわ 。
（ 柚希 ） まだ始まったばっかりやろ 。
はい お待たせ～ 。
新作 無重力ふわふわパンケーキ 。
（ 柚希 ） どう？
（ 寿々 ・ 菜那歌 ） めっちゃかわいい！
（ 柚希 ） やろ？
（ 菜那歌 ） けど…
もう 宇宙は おなかいっぱいや 。
なんで？
宇宙アレルギーになるわ 。
奏仁 。
（ 奏仁 ） お兄ちゃん 。
勉強は どうしたん？
うん やるよ 。
普通科 受け直すんよな？
俺は おとんから任されとるんや 。
奏仁の勉強
しっかり見てやれよって 。 ➡
お前が やる気なかったら
見ても意味ないやろ 。
（ 奏仁 ） ちょっ 何するん？
何が宇宙サバ缶や 。
テレビに出たからって何や 。
（ 奏仁 ） はぁ？
騒ぎすぎや 。 今だけやぞ 。
テレビとか そんなん関係ない！
俺は ただ うちのサバ缶を… 。
そんな遊びみたいなことより
ちゃんと勉強せえよ 。
普通科の坂田先生が➡
転入について 話 聞いてくれる
って言うとるから➡
明日 放課後 こっちに来い 。
とても おいしいです 。
（ 有紀 ） こんなに脂がのったサバを
食べたの初めてかも 。
嬉しいわ～ 。
小浜のサバはね
ホントに おいしいんですよ 。
どうですか？ うちのも
宇宙食になりませんかね？
あっ 検討させていただきます 。
（ 道夫 ） えぇ ！？
おい 検討するってよ 。
（ 和子 ）
冗談に決まっとるやろ 。 アホやな 。
お前 ＪＡＸＡ さんの前で
アホ言うな アホ 。
はぁ？ あんたも言うとるやろが 。
あっ あの あの…
まあ こういう場なんで 。
でも ねっ ほら 。
喧嘩するほど仲がいいって
いいますしね 。
そういう… で お相手が
いらっしゃること自体が➡
もう羨ましい 。
（ 和子 ） はぁ？ どこが？
（ 道夫 ）
適当なこと言わんといてくれ 。 ➡
適当なこと 。
（ 木島 ・ 有紀 ） すみません 。
（ 和子 ）
別れても 毎日 顔合わせるって➡
人生の罰ゲームやな 。
離婚ですか 。
（ 有紀 ） 離婚か 。
離婚です 。
（ 木島 ・ 有紀 ） すみません 。
（ 和子 ） この人がな 別れても
ここには残ってくれって➡
泣きながら頼んできたんよ 。
何 言うてん 。
お前が 職 困ったら大変や思うて 。
余計なお世話やねん！
スナックでも どこでも働くわ！
スナックは あかんぞ！
まあ まあまあ あの！
あの ホントに今日は… 。
（ 有紀 ） うーん！ この厚揚げも
ホントおいしい 。 ねっ 。
このへしこも ホントにおいしい 。
（ 有紀 ） うん！
あれだよね 。
ホント
いつか もっと技術が進歩して➡
こういうのを
宇宙で食べられる日が➡
来るといいよね 。
そうですね 。
地球を眺めながら
食べてもらいたいですね 。
そうですよね 。
できるだけ おいしいものを
提供したいですよね 。
食の楽しさを教えてくれたのは
水産の生徒たちなのよね 。
はい 。
水産って 若水のですか？
（ 木島 ） そうです 。
おいしい食を楽しむっていう
大事なことを➡
生徒の皆さんに
教えていただきました 。 ➡
朝野先生 とはいえ
認証を目指すということは➡
簡単な道ではありません 。
そこは覚悟しておいてください 。
もちろんです 。
（ 和子 ） 大丈夫や 。
我らが朝野先生がついとる 。
やめてください… 。
（ 道夫 ） そや 。
生徒と一緒に乗り越えていける 。
ねえ 先生？
はい 。
何や 歯切れ悪いなぁ 。
（ 和子 ） 悪いなぁ 。
♬～
（ 香織 ） 先生
どうやった？ 今日のダイビング 。
よかったですよ 静かで 。
（ 香織 ） その顔
何か考え事しとる時の顔やね 。
何があったん？
異動の話があって 。
異動？
現場から離れて
教育委員会に来ないかって 。
先生は行きたいん？
ん～… 。
いや そんなこと考えたことも
なかったから 。
そりゃそっか 。
で 行くとなったら
いつからなん？
早くて 来年 。
来年 。
ほな 時間ないね 。
はい… 。
でも 今 また生徒も揃って
認証に向けて動きだしたから 。
（ 木島 ） えっ 僕にですか？
（ 東口 ） ええ 。
ここに配属になった時から
ずっと使っていたものです 。
よかったら どうぞ 。
（ 木島 ） あっ ありがとうございます
あっ かわいいですね 。
（ 東口 ）
長いこと ここにいましたから➡
私物が たまってましてね 。
少しずつ持ち帰らないと 。
楽しみにしてますよ 。
東口さんの
フライトディレクターデビュー 。
なんだか照れますね 。
私だって楽しみにしてますよ 。
木島君の宇宙飛行士デビュー 。
やめたい？
やめたいっていうか… 。
思っとったのと違ったっていうか 。
違ったっていうのは？
うーん…
なんて言ったらいいんやろ 。 ➡
なっ… 。 うーん… 。
地味 。
地味？
うん それや 。 地味 。
やのに 放課後 残って
やったりしなあかんし 。
まあまあ でも
それは 強制じゃないから 。
いやいや
強制みたいなもんやって 。
瑠夏は あれやけど
奏仁の圧が すごいんやって 。
あれ ヤバいよな 。
（ 菜那歌 ） うん 。
そうか 地味か… 。
すいません 。
（ 寿々 ） すみません 。
いやいや やめるなとは言わない 。
自分たちに
本当に合ってないと思うなら➡
別のに変えてもいい 。
でも その地味なことを
何年も続けてきた先輩たちもいる 。
その先輩たちは
本当は自分たちの手で➡
宇宙へ
飛ばしたかったんじゃないかな 。
うん ２人の気持ちは分かった 。
だから 寺尾さんや竹田君には
自分たちの言葉で伝えてね 。
（ ２人 ） はい… 。
（ 奏仁 ） はい 。
（ 瑠夏 ） はい ありがとう 。
（ 菜那歌 ） 今 言う？
（ 寿々 ） 菜那歌 言ってよ 。
いやいや
寿々が言ってよ そういうのは 。
何？
（ 寿々 ） えっ… 。
あっ いや… 。
⚟ （ 戸の開く音 ）
おにぃ！
（ 寺尾 ） これ 必要やろ 。
（ 奏仁 ） おぉ！
（ 寺尾 ） 脂ののり➡
めちゃくちゃええからな
大事に使えよ 。
ありがとうございます！
（ 瑠夏 ） ありがとう 。
（ 寺尾 ） どうや 実習は？
（ 瑠夏 ）
色々 試してはいるんやけど➡
基準をクリアしようと思うと
どうしても味に納得できんくて 。
そのことなんやけどさ
くず粉でやってみん？
くず粉？
（ 瑠夏 ） 前の代で弾かれたやつやろ 。
（ 瑠夏 ） 加熱殺菌したら
水分が分離してしまうって➡
書いてあった 。
（ 奏仁 ） でも くず粉なら➡
味を邪魔せんと
とろみ つけれるやろ 。
でも あと
コストの問題もあるやろ 。
高くて量産には向かんって 。
宇宙食って
そんな大量に作るわけでもない 。 ➡
量産を考えんでもええなら
くず粉でもいけないっすかね？
あっ それはそうかも 。
（ 寺尾 ） それやったら あの
熊川のくずは どうやろ？
熊川の？
熊川のくずは若狭の名産品や 。
くずまんじゅうにも使われとる 。
地元の名産品 。
それ いいっすね！
（ 瑠夏 ）
私 先生と くず粉 買ってくる 。
（ 寺尾 ） くず粉の話 聞くなら
ちょうどええやつ おるで 。
どうや 今から一緒に行くか？
（ 奏仁 ） あっ すいません 。
俺 これ終わったら
普通科の校舎 行かなあかんくて 。
ちゃんと
断り入れなあかんことあって 。
じゃあ… 。
（ 寺尾 ） もう少しや 。
この奥の宿におるから 。 ➡
この辺りの山で
たくさん くずがとれたらしいで 。
（ 菜那歌 ） へぇ～ そうなんや 。
（ 寿々 ） 私 初めて来た 。
（ 菜那歌 ） なっ うちも 。
⚟あっ 蕎麦 。
⚟ホントだ 。
⚟おなか空いたな 。
（ 寺尾 ） ここや 。
（ 寺尾 ） こんにちは 。
今 呼びましたから 。
（ 寺尾 ） あっ どうも 。
先輩 お久しぶりです 。
（ 寺尾 ） 久しぶりやな 。
この子らが？
（ 寺尾 ） 若水の 。
あっ いや 海洋の生徒 。
（ 菜那歌 ・ 寿々 ） こんにちは 。
（ 樹生 ） こんにちは 。
宇宙 目指しとった
お前らの先輩や 。
お～ めっちゃプルプルや 。
プルプル～ 。
くず粉はな
水とか調味液に加えたときに➡
よーくかき混ぜた方がええ 。
いきなり鍋に入れるとダマになる 。
（ 樹生 ） ほんで
火にかけながら混ぜ続けると➡
めっちゃきれいに まとまる 。
（ 菜那歌 ） うーん うまっ！
（ 寿々 ） うまっ！
うまっ！
それって 宇宙でも
飛び散らないってことですか？
あ～ 分からんけど
可能性は あるんちゃう？
やってみな分からん 。
朝野先生も よく言っとるやろ 。
先輩らから引き継いだサバ缶➡
俺らの力じゃ
飛ばすことができんかった 。 ➡
でもな
俺らが先輩から引き継いだのは➡
技術だけじゃないと思っとる 。
宇宙へ飛ばしたいっていう
夢もやって 。
ぶっちゃけ 俺は
不純な動機で始めたんやけどな 。
えっ そうなんですか？
（ 樹生 ） えっ？ ああ… 。
でも いつしか本気になっとった
その夢に 。
宇宙へ届けたいっていう夢は➡
お前らだけのもんじゃない
ってことや 。
若水から続いとる みんなの夢や 。
（ 樹生 ） 何 かっこええこと
言ってるんですか 。
後輩の前やからって 。
はっ？ お前も言っとったやろ 。
（ 樹生 ） ハハハ… 。
《その先輩たちは
本当は自分たちの手で➡
宇宙へ
飛ばしたかったんじゃないかな》
地味？
（ 柚希 ） それ 朝野先生に言うたん？
（ 菜那歌 ） はい 。
最悪やな 。
（ 柚希 ） 私が言うた
イケとる実習ってのは➡
先生も一緒になって➡
みんなで夢を叶えようと
しとるからって意味やで 。 ➡
それを地味って 。
だいたい 地味なん当たり前やん 。
夢が派手なんは
叶った瞬間だけやろ 。 ➡
そこに たどり着くまでは➡
しんどいこと 泥臭いこと
辛抱することだらけやん 。
そこ全部 すっ飛ばして➡
見せかけのイケとる実習だけ
やりたいって➡
なめすぎやって 。
（ 柚希 ） そんな感じやったら➡
あんたらに
あの夢 追ってほしくない 。
朝野先生も 瑠夏ちゃんも奏仁も➡
うちらＯＢも
みんな本気でやっとる 。
♬～
（ 瑠夏 ） 《味が落ちたものを
宇宙へ飛ばしたくはありません》
マジ？ 勝ったわ 俺 ９０。
（ 生徒 ） 高っ 。
おっ 大檎の弟やん 。
（ 生徒 ） 宇宙サバ缶君や 。
テレビに出とったよな？
（ 奏仁 ） まあ 。
（ 奏仁 ） じゃあ 。
（ 三好 ） おい 待てよ 。
（ 奏仁 ） 何すか？
あんま調子乗んなや 。
いや 別に乗ってませんけど 。
先輩が作ったんやろ？
お前ら何もしてないくせに 。
（ 三好 ） てかさ 兄ちゃん 普通科で
めっちゃ頑張っとんのに➡
弟は 海洋でサバ料理ってな 。
（ 生徒 ） 確かに 。
（ 三好 ） 毎日 魚と遊んで楽しいん？
はぁ？ 何や その目 。
遊びじゃない 。
（ 三好 ） はぁ？ 何や その態度は 。
遊びじゃない！
（ 押し倒す音 ）
（ 奏仁 ） こっちは本気でや っ てんだ！
（ 三好 ） 何や お前！
（ 奏仁 ） バカにすんな！
（ 奈未 ） はい はい… 。
あっ 少々お待ちください 。
朝野先生 。
んっ？
この度は
海洋の生徒がお騒がせして➡
大変 申し訳ありませんでした 。
（ 坂田 ） 先に手を出したのは
海洋の生徒だと聞いています 。 ➡
海洋の子たちは
元気があっていいと思いますが➡
手を出すのは いただけません 。
あの… どういう経緯で
こうなったのかな？
僕らは 普通に話しただけです 。
宇宙サバ缶のテレビで見たよって 。
うん それで？
そしたら なんか急に怒りだして
殴られました 。
（ 坂田 ） そういうことらしいんです 。
それは 本当？
⚟ （ 戸の開く音 ）
私たち見てました 。
ありがとう
本当のことを言ってくれて 。
ううん 。
っていうか ごめんなさい 。
んっ？
地味とか言っちゃって 。
（ 菜那歌 ） 私ら 間違っとった 。
間違えてた？
みんな みんな
本気でやっとったんやなって 。
先輩たちも 奏仁も 。
（ 菜那歌 ） やのに… 。
先生 。 ➡
私 知りたい 。
なんで そんなに
本気になれるんかなって 。
私も… 。
知りたいです 。
（ 菜那歌 ） だから だから… 。
やっぱり続けてもいいですか？
うん もちろん 。
♬～
（ 黒瀬 ） 大丈夫や っ たか？ あの２人 。
はい もう大丈夫です 。
あの… 坂田先生 。
はい 。
一つ 提案があるのですが 。
ここが海洋科学科の実習室や 。 ➡
はい 入って 。
（ 生徒 ） すごっ 。
（ 生徒 ） すごいね 。
普通科の皆さん
今日は ありがとうございます 。
今は 実習の時間です 。
みんな それぞれ 取り組みたい
テーマを決めて研究しています 。
ここは 魚の処理中やな 。
アジをさばいとる 。
（ 黒瀬 ） この作業 １匹は
だいたい ３０ 秒くらいで処理しとる 。
（ 生徒 ） すっご 。
（ 生徒 ）３０ 秒？
（ 奈未 ） 魚は切ってから
急速に劣化するの 。
できるだけ早く処理する
っていうのが基本 。
もしよければ
皆さんも実習を見て回って➡
声をかけてみてください 。
（ 奈未 ）
ここは 宇宙食開発をしている班 。
（ 生徒 ） あっ テレビで見たやつや 。
（ 生徒 ） 聞いたことある 。
今は 何をやっとるんですか？
今は 味の改良を行っています 。
（ 生徒 ） 味の？
例えば 無重力では➡
こういう汁が飛び散ると
機械を壊してしまう 。 ➡
だから 飛び散らないように
するための粘度を保ちつつ➡
宇宙で食べても おいしいサバ缶を
開発中です 。
（ 菜那歌 ） これからは
熊川のくず粉を使って➡
試作品を作ろうとしています 。
うちら４人でな 。
せっかくだし
一度 体験してみる？
（ 生徒 ） いやいや… 僕は いいです 。
（ 生徒 ） 私 やってみたいです 。
（ 菜那歌たち ） おっ！
（ 菜那歌 ） はい ここな 。
えっ むずっ 。
全然あかんやん 。
（ 奈未 ） 簡単そうに見えたでしょ 。
（ 生徒 ） ちょっとだけ 。
これはね 何匹も何匹も繰り返し
さばいて 覚えるの 。
（ 生徒 ） へぇ～ 。
うわっ めっちゃ書いてある 。
寺尾さん それ見せてあげたら？
（ 瑠夏 ） これ？
うん 。
（ 生徒 ） えっ 見たい見たい 。
（ 生徒 ） 見せて 。
うわ～ ホンマや 。
めちゃくちゃ研究しとるやん 。
（ 瑠夏 ） 先輩たちから
受け継がれてきたものなんです 。
（ 菜那歌 ） そう 今は うちらの番 。
（ 寿々 ）
みんな本気でやっとるんよな 。
（ 生徒 ） すげえ 。
（ 生徒 ）
普通じゃ なかなかできんよな 。
（ 生徒 ）「 鯖街道を宇宙に繋げる 」
って書いてるやん 。
（ 生徒 ） なんかワクワクしてきた 。
（ 菜那歌 ） さっきビビっとったやろ 。
⚟そうだよ 。
（ 生徒 ） ちょっと こっちも見せて 。
あ～ マジで あれ何やったん？
時間の無駄やったわ 。
海洋の連中と交流とか
マジで意味分かんねえから 。
宇宙サバ缶とか騒がれすぎやわ 。
（ 生徒 ） それな 。
何なん あいつら マジで 。
（ 大檎 ） おい 。
（ 三好 ） 何？
もう その辺にしとけ 。
（ 三好 ） はっ？
あいつら本気や 。
何や 急に 。
（ 大檎 ） 見たやろ？
俺らが笑えるようなもんは
一つもなかった 。
海洋 バカにすんな 。
（ 大檎 ） それと… 。
今度 俺の弟に 手ぇ出したら
分かっとるよな 。
ごめんなさい 。
（ 木島 ） えっ？
落ちました 。
（ 木島 ） んっ？
他の人で
決まってしまったそうです 。
あっ あっ…
そ… そうなんですね 。
ペン返してもらえますか？
（ 木島 ） あっ… はい 。 ➡
どうぞ 。
（ 東口 ） ありがとう 。
ハァ… 。
大丈夫ですか？
全然 大丈夫です！
アハハハ…！
ハハ… 。
（ 東口 ） なんで笑う？
いやいや… 。
まあ こうなったら➡
木島君だけでも
絶対 夢 叶えてくださいね 。
あっ 実は 僕 あの…
エントリーしてなくて 。
えっ？
締め切りは今月末でしたよね？
そうです 。
（ 東口 ） どうしてですか？
まあ 決して
諦めたわけじゃないんですけど 。
ここで まだ やり残したことが
あるような気がして 。
やり残したことって何ですか？
（ 木島 ） あっ くず粉で？
（ 菜那歌 ） はい 。
若狭の名産である
熊川のくず粉を使って➡
チャレンジしてます 。
今のところ
サバの脂も出汁も ばらけないで➡
味にまとまりがあると
思っています 。
分かりました 。
期待して待っています 。
くず粉はな
水に入れた時に よくかき混ぜて➡
いきなり鍋に入れると
ダマになるから➡
気を付けるんやでって
先輩に教えてもらったんです 。
（ 寿々 ） お ぉ この前の配合でや っ たら
ちょうどいいね 。
（ 菜那歌 ） うん 。
（ 寿々 ） 先生 見て これ 。
（ 奈未 ） ホンマやね 。
うまくいきそうじゃない？
なぁ どうしたん？
（ 菜那歌 ） 何が？
急に やる気やん 。 なぁ 。
（ 瑠夏 ） うん 。
そう？ 普通やんなぁ 。
（ 寿々 ） 普通 普通 。
うん 普通 普通 。
普通か 。
(PC) （ 木島 ） あっ あの 先生… 。
（ 菜那歌 ） あっ 先生 。
（ 奈未 ） すいません 。 忘れてました 。
も～う！
うちの菅原が すみません 。
（ 瑠夏 ） 忘れてたやって 。
（ 菜那歌 ） 忘れないで 。
（ 大檎 ） おとんが死んで➡
俺が代わりにならなあかんと
思っとった 。
だから お前にも言うてきた 。
勉強せえって 。
けど 俺… 。
お前を縛っとったよな 。
すまんかった 。
いつの間にか お前の方が
全然 先を歩いとったわ 。
えっ？
宇宙に飛ばせるとええな 。
♬～
いい？ じゃあ 開けるよ 。
タレが 全然 染み込んでない 。
お皿に出してみよう 。
何これ 。 プリンやん 。
味見してみよ 。
（ 奏仁 ） 味 薄っ！
（ 寿々 ） ってか めっちゃまずい 。
（ 菜那歌 ） 何でなん ！？
うーん… 。
粘性は何とかなってるけどな 。
サバの身に味が染み込まな
話にならんね 。
作り直そ 。
もう一回 タレの濃度から見直そ 。
「 やってみなきゃ分からない 」 だね 。
（ 菜那歌 ） せやんな 。 やろう！
（ 奏仁 ） よし やろう やろう！
［国際宇宙ステーション
きぼうでは➡
たんぽぽ計画が始動］
［宇宙で生命の起源を探る
新たな実験が始まった］
（ 瑠夏 ）２７。
（ 奏仁 ）１４１。
（ 瑠夏 ） お願いします 。
（ 奏仁 ） サンキュー 。
（ 奏仁 ） できた？
（ 寿々 ） うん オッケー 。 ➡
お願いします 。
（ 奏仁 ） はい 混ぜて 。
（ 瑠夏 ）
醤油と砂糖の割合が４対３ 。 ➡
いや～ 絶対いける 。
（ 寿々 ） 菜那歌 お願い 。
（ 菜那歌 ） はいよ 。
これを みんなで書いて
提出しよう 。
（ 瑠夏たち ） はい 。
（ 奏仁 ） 蓋開ける時 気を付けてな 。
（ 菜那歌 ） もう慣れたわ 。
（ 奏仁 ） うん いい感じ いい感じ 。
（ 奈未 ） サバのね この身の間にも
注液するんやで 。
（ 寿々 ） 先生 ありがとう 。
（ 菜那歌 ） ホンマにな 。
（ 寿々 ） ホンマに頼りになってます 。
（ 寿々 ・ 菜那歌 ） ありがとう 。
（ 奈未 ） いいえ 。
（ 奏仁 ） よし 。
♬～
粘性に 問題は見られませんね 。
試食します 。
♬～
味も いいですね 。
やったやん！
やった～！ やった～！
瑠夏 瑠夏…！ やった…！➡
やった～！ 先生！
（ 菜那歌のはしゃぐ声 ）
あの… すみません 。
喜び中のところ
大変 申し訳ありませんが➡
皆さんに 一つだけ➡
伝えなければならない
大事なことがあります 。
これから 認証に向けての
保存検査に入ります 。 ➡
その後
微生物検査 官能検査なども行い➡
問題がないかどうか確認してから
認証となります 。
あっ あの その検査は
どれくらいの期間なんですか？
最低でも１年半かかります 。
１年半って… 。
♬～
（ 菜那歌 ） 長すぎるよな 。
（ 寿々 ） うちら 間に合うんかな 。
♬～
ホンマ ギリギリやな 。
卒業までに認証なるかどうか… 。
♬～